#大企業でアジャイルって難しい？　（雑なドラフト）

##1.イントロ
ここでは、大企業でアジャイルの導入を支援するコンサルタントの方をターゲットにして、
企業をサポートする前に必ず知っておいてほしいことを書いていきます。
よく、アジャイルのフレームワークをそのまま適用させようと試みるコンサルタントが多いですが、
それは返って企業にとって大きな混乱を招く可能性が高いの是非これを読んでどうアプローチすべきか考えてみて下さい。
これまでコンサルトして５０社ぐらいみてきて、銀行で自身でアジャイルを導入の責任者を担当した経験から記載していますので、
企業毎に取るべきアプローチは異なりますので、あくまでご参考レベルで参照いただければ幸いです。
事業会社に勤められている方からは共感を得られればうれしいです。

##2.アジャイルな状態ってどんな状態？
最近は、またアジャイルブームが来ていて各社でアジャイルの導入を試みていると思いますが、
「こんなのアジャイルじゃない」とか「うちのはなんちゃってアジャイルですから」というフレーズを良く聞きます。
「正しいアジャイルってどんな状態のことを言うんですかね？」と思いませんか？
私は正しいアジャイルは、企業毎にそれぞれの形で実現されるものと考えています。
なぜなら、アジャイルを導入したいと思った時に、どんなありたい姿を描いているかによって、
変えるべきところ、残すべきところは異なります。
したがって、正しいアジャイルなんて外の人が定義するものではなく、
当事者である人達が自分たちでありたい姿を具体化し、そこに向けてアクションを起こすということに限ると思います。
ただし、何となく最近の共通認識としてあるアジャイルは、やりたいことをバックログ化し、やるべきことから順にリリースし、
フィードバックに応じてやりたいことを見直し、またリリースする。

PDCA的な画像を貼る

シンプルに言うといろんな企業がこれを社内で実現したいという感じなんだと思います。
私自身も銀行でアジャイルを推進していた時はこういうイメージを持っていました。
では、この状態を作るのがどう大変なのかを次のセクションで整理していきましょう。

##3.今のままアジャイルな状態を強引に取り込むとどうなるの？
良く新しい枠組でとか、新規組織を立ち上げてとか、言ってアジャイルの推進を促すコンサルがいますが、
では今のままアジャイルな組織に新しい枠組みで強引に変えると何が起こるか簡単に説明していきます。
まず、ほとんどの日本企業はロール毎に組織が分離している縦割り構造です。
当然のことながら、経営層もこの縦割り構造のそれぞれのリーダーとしてポジショニングしています。

ピラミッドの絵

では、新しい枠組みで組織を作ってみましょう。よく社長直下でとか聞きますがそのとおり作るとどうなるんでしょうか？
当然のことながら社長直下と言えど、信頼できる部下に管理を任せなければなりません。
そもそも大企業では一担当者を社長自ら編成することはできない構造になっています。
ですので、新しい組織を作るにもメンバの選定を含め、誰かに頼まないとそもそも立ち上げすらできません。
では、話を戻します。社長から信頼のできる部下（専務・常務級）の一人にアジャイル推進部の立ち上げを任せます。
任命されたのはビジネス部門の小林専務だったとしましょう。

###アジャイルな新組織の立ち上げ時のハードル
全く新しい枠組みなので、これまでのサービスリリースまでのサイクルにおける課題を踏まえ、
フラットな組織にすることを小林さんは考えました。
さきほどお話したように、日本の大企業はピラミッド構造であり、各縦割り組織の長には担当役員がいます。
今回の新組織のリーダーは、その役員の一人に任命されました。
アジャイルな状態を組織に作り上げるには、ビジネスのプランニングからリリースするまでに係るメンバーを、
同じチームに編成する方が効率的なので、小林さんは各役員にメンバを出してほしいと依頼を出します。
ここで問題が発生します。まずエース級のメンバを放出することは、当然のことながら既存業務もあるため断られます。

###ビジネス部門で閉じたアジャイルな組織から生じる新たな課題
求めるスキルセットを持つエンジニアがシステム部門から集められないため、
ビジネス部門のトップある小林さんは、ビジネス部門内でなんとかしようと試みます。
しかし、システム開発を行えるエンジニアはビジネス部門にはいませんし、
システム部門に開発を依頼すると予算申請や要件定義・見積等々でお金と時間が掛かるため、
自分たちで直接社外からリソースを調達するしかありません。
更に社長直下での施策なので予算は潤沢にあるため、システム開発をこれまでシステム部門に丸投げで、
開発経験がないビジネス部門が直接RFP書き外部リソースを調達しチームを編成し活動を開始します。
この動きを察知したシステム部門の大林常務は、自分達の仕事が取られることを危惧し、
小林専務率いる新組織のサポートを自発的にしないようになります。
ビジネス部門が開発したシステムは、システム部門が面倒をみないということになりますので、
システムの保守運用も含めビジネス部門の管理により実施される（これを所管と呼びます）。

システム所管の絵

この結果が何が起こるかというと、システムの品質管理部隊を有していないビジネス部門は、
然るべき品質を満たすシステムを作ることが難しく、最悪なケースは途中で自分達ではどうにもならなくなります。
その結果、それなりに投資をしたシステムを途中で開発中止にすることはできないため、
経営層からシステム部に対し何とかしろというお達しがきます。
システム部門はしょうがなく対応するのですが、こういった案件が繰り返されるとどうなるかというと、
小林専務率いる新組織は立場が弱くなり、最後は思い切った企画するパワーもなくなり、
どんどん予算は縮小され、最後は消滅していくというのが良くあるパターンなのかと思います。
今回はビジネス部門起点の新横串組織の例でしたが、これがシステム部門起点でも同じく、
既存ビジネスやその仕組を熟知していないメンバーでは同じように失敗することになります。

###ビジネス・システム以外にも沢山の組織が存在する大企業
今回の例はあくまでビジネス・システム部門ですが、実際は予算を管理する「経営部門」やビジネス戦略を担う「ビジネス戦略部門」、
IT戦略等を担う「IT戦略部門」、人事や組織を管理する「人事部門」、システムだけでなくISO規格を含めた品質を管理する「品質管理部門」等、
こんな感じで何をするにもそこに仕事があればチームや組織が配置されていて、当然のことながらそれぞれに担当の役員がいるわけです。
フレームワークをそのまま適用すると何が起こるかなんとなくイメージつきましたでしょうか？
日本企業がデジタル企画部を作ってもなかなかうまくいかないのは、こういうことが内部で起こっているからです。
こんな状態で横串組織がうまく回せる訳ないですよね？しかも、新組織の長になる人は注目が集まるため、良くも悪くも目の敵されてしまうというのも、
失敗する要因でもあると思います。良く若手役員に任せたりしますが、新組織が成功してしまうと古株の役員達は当然面白く無い訳です。
アジャイルな組織を作る場合に、まずは横断の推進チームをという話を良く聞きますが、前述したような問題が置きないような運びが大変重要です。

##外の人ではなかなかアジャイルな組織へ変革できない
ここまでの話は私の経験した組織をアジャイルな状態に変革する上でのハードルと考えている事柄の一部でしかないですが、
どうでしょうか？既に外の人にはこの話は気づけますか？
ここでの話を含め、実際に銀行で経験するまでは、コンサル時代には全く気づけていませんでした。
新しい組織を作り、スクラムで開発していきましょうと無責任に提案していました。
私がコンサルタントの皆さんに進めたいのは、是非事業会社で２・３年で良いので、アジャイル推進やIT戦略推進を担当してみて下さい。
これまで見えなかった問題が沢山見えてきますので、本当に良い勉強になると思います。

（最後はちょっと締める話を記載）

###著者　Kogebayashi
元メガバンクのアジャイル推進責任者/元あじゃてくオーガナイザー／元アジャイルジャパン実行委員
（noteのリンク）
